# 13장 스코프

### 13.1 스코프란?

**스코프(유효범위)**는 모든 프로그래밍 언어에서 기본적이고 중요한 개념이다. 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말하는데, 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.

```jsx
var x = 'Global';

function foo() {
	var = x = 'local';
	console.log(x);
}

foo(); // local
console.log(x) // Global
```

위의 코드처럼 같은 변수를 여러 번 사용할 때, JS 엔진은 이름이 같은 변수 중 어떤 변수를 참조할지 결정하는데 이를 식별자 결정이라 한다. JS 엔진은 코드의 문맥을 고려해 참조할 변수를 결정한다. 스코프 내 식별자는 유일해야하기에 코드 작성시 유의해야 한다.

***

### 13.2 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.

전역 - 코드의 가장 바깥 영역 지역 - 함수 몸체 내부

이때 변수는 선언된 위치에 의해 스코프가 결정된다. 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수이다.

#### 13.2.1 전역과 전역 스코프

전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만들고, 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. 전역 변수는 어디서나 참조할 수 있다.

#### 13.2.2 지역과 지역 스코프

지역이란 함수의 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만들고, 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

***

### 13.3 스코프 체인

스코프는 상속과 같이 계층적 구조를 갖는다. 전역 스코프 아래로 지역 스코프들이 관계성을 갖고 계층 구조를 이루게 되는데 이러한 연결을 스코프 체인이라 한다. JS 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 **상위 방향으로 이동**하며 선언된 변수를 탐색한다.

#### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만, 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수는 없다.

#### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

스코프는 식별자를 구별하는 규칙이기에 변수나 함수나 같은 특징을 보인다.

***

### 13.4 함수 레벨 스코프

대부분의 프로그래밍 언어는 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다.(JS의 let과 const도) 이러한 특성을 블록 레벨 스코프라 한다. 하지만 var 키워드는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 이를 함수 레벨 스코프라고 한다.

***

### 13.5 렉시컬 스코프

함수의 상위 스코프를 결정하는 두 가지 방식이 있다.

첫 번째 방식을 동적 스코프라 한다. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식인데 함수의 호출 시점에 동적으로 상위 스코프가 결정된다.

두 번째 방식을 렉시컬 스코프, 정적 스코프라 한다. 함수가 어디서 정의되었는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식이다. JS를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어가 이 방식을 따른다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 상위 스코프를 기억하고, 호출될 때마다 상위 스코프를 참조한다.
