# 2장 자바스크립트란?

### 2.1 자바스크립트의 탄생

1995년, 웹 브라우저 시장을 지배하던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹 페이지의 보조적 기능을 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어 자바스크립트를 개발한다.



### 2.2 자바스크립트의 표준화

얼마 지나지 않아 자바스크립트의 파생버전인 JScript가 출시되었고 경쟁사였던 마이크로소프트는 JScript를 익스플로러에 탑재했다. 두 기업은 자사 브라우저의 시장 점유율을 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가했다.

결국 브라우저에 따라 웹 페이지가 동작하지 않는 **크로스 브라우징** 이슈가 발생했고, 모든 브라우저에서 정상 동작하는 웹 페이지를 개발하기 어려워졌다.

점차 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되면서 1996년 11월 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 ECMA 인터내셔널(컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구)에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.

1997년 7월 ECMA-262라 불리는 자바스크립트 초판 ECMAScript 가 완성되었다.

2015년 ECMAScript 6 (ES6)는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖출 기능을 대거 도입한다.

ES6 이후 매년 기능을 추가하면서 범용 프로그래밍 언어로서 자리를 확고히 하고 있다.



### 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 대부분의 로직은 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버에서 전달받은 HTML과 CSS를 렌더링하는 수준이었다.

#### 2.3.1 Ajax

1990년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기(asynchronous) 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)가 등장했다. 이는 획기적인 기술의 탄생이었다. 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경할 부분만 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

2005년, 구글 맵스의 출시는 웹 어플리케이션 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기가 되었다.

#### 2.3.2 jQuery

2006년, jQuery의 등장으로 논란이 있었던 DOM 제어가 쉽게 가능해졌다.

#### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

구글 맵스의 등장 이후 웹 어플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.

2008년, 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여준다. V8의 등장으로 데스크톱 어플리케이션과 유사한 UX를 제공할 수 있는 웹 어플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

#### 2.3.4 Node.js

2009년 V8으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다. 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다. 주로 서버 사이드 어플리케이션 개발에 사용되고 있다. 자바스크립트만을 사용해 프론트엔드와 백엔드 영역을 구현할 수 있다는 장점이 있다. Node.js 는 비동기 I/O를 지원하면서 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작하기에 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다.

#### 2.3.5 SPA 프레임워크

모던 웹 어플리케이션은 데스크톱 어플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 UX를 제공하는 것이 필수가 되었고, 개발 규모와 복잡도도 상승했다. 따라서 이전보다 많은 패턴과 라이브러리를 감당할 프레임워크가 등장하게 되었다. 이러한 요구에 맞춰 CBD(Component Based Development) 방법론을 기반으로 하는 SPA 가 대중화되면서 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 사용되고 있다.



### 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트 표준 사항인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

즉, **자바스크립트**는 뼈대를 이루는 **ECMAScript**와 브라우저가 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API**(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch 등)을 아우르는 개념이다.



### 2.5 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 웹을 구성하는 요소 중 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**.

**기본 문법**은 **C, 자바**와 유사하고, **셀프**에서는 **프로토타입 기반 상속**, **스킴**에서는 **일급 함수**의 개념을 차용했다.

개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어 But,** 명시적으로는 컴파일 작업을 거치지 않지만 복잡한 과정에서 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다.(DOM, CSSOM 트리 만들기)

**명령형**, **함수형**, **프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍**을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.



### 2.6 EC6 브라우저 지원 현황

대부분 지원함
