# 21장 빌트인 객체 ⭐

### 21.1 자바스크립트 객체의 분류

JS의 객체는 크게 3가지로 분류된다.

**표준 빌트인 객체** ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 어플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. JS 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다. 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 참조할 수 있다.

**호스트 객체** ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만, JS 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다. 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고, Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.

**사용자 정의 객체** 사용자가 직접 정의한 객체



### 21.2 표준 빌트인 객체

JS는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다. Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error…

Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 **생성자 함수 객체**다. **생성자 함수 객체인** **표준 빌트인 객체**는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고, 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다. ex) String > String.prototype. 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

```jsx
const numObj = new Number(1.5)

// 프로토타입 메서드
console.log(numObj.toFixed()) // 2 

// 정적 메서드
console.log(Number.isInteger(0.5)) // false
```



### 21.3 원시값과 래퍼 객체

문자열, 숫자, 불리언 등의 원시값이 있음에도 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까??

```jsx
const str = 'hello'

console.log(str.length) // 5
console.log(str.toUpperCase()) // HELLO
```

원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티가 메서드를 가질 수 없는데도 마치 객체처럼 동작한다. 이는 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 JS 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해주기 때문이다. 즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 JS 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성해 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.

이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 **래퍼 객체**라 한다.

**문자열, 숫자, 불리언**은 _암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으며, 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다_. 따라서 생성자 함수를 사용해 인스턴스를 생성할 필요가 없다.



### 21.4 전역 객체

**전역 객체**는 코드가 실행되기 이전 단계에 JS 엔진에 의해 어떤 객체보다 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다. 환경에 따라 지칭하는 이름이 다르다. (브라우저 - window, self, this, frames / Node.js - global)

전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다. (프로토타입 상속 관계상 최상위 객체라는 말은 아님) 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 의미한다.

**전역 객체의 특징**

* 의도적으로 생성할 수 없다.
* 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(global) 생략 가능
* 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
* JS 실행 환경에 따라 추가적인 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
* var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
* let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. (전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드 -보이지 않는 개념적 블록에 존재함)
* 브라우저 환경의 모든 JS 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.

#### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

**빌트인 전역 프로퍼티**는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 어플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

**Infinity** - 무한대를 나타내는 숫자값

**NaN** - 숫자가 아님을 나타내는 숫자값. Numbe.NaN 프로퍼티와 같다.

**undefined** - undefined 프로퍼티는 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

```jsx
console.log(window.Infinity === Infinity) // true
console.log(3/0) // Infinity
console.log(-3/0) // -Infinity
console.log(typeof Infinity) // number

console.log(window.NaN) // NaN
console.log(Number('xyz')) // NaN
console.log(1 * 'string') // NaN
console.log(typeof NaN) // number

console.log(window.undefined) // undefined
let foo
console.log(foo) // undefined
console.log(typeof undefined) // undefined
```

#### 21.4.2 빌트인 전역 함수

**빌트인 전역 함수**는 어플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

**eval(value)**

사용을 금지해야 할 함수. 인수로 전달받은 문자열이 표현식이면 값을 생성하고, 문이라면 런타임에 실행한다. 여러 개의 문이라면 실행 후 마지막 결과값을 반환한다.

**isFinite(value)**

전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수면 true, 무한수나 NaN이면 false를 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환해 검사를 수행한다.

**isNaN(value)**

전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 변환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.

**parseFloat(string)**

전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자(실수)로 해석하여 반환한다.

**parseInt(string, 기수)**

전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다. 전달받은 문자열이 문자열이 아니면 문자열로 변환 후 정수로 해석해 반환한다. 두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 전달할 수 있다. 기수를 지정하면 첫 번째 인수로 전달된 문자열을 해당 기수의 숫자로 해석하여 반환한다. 반환값은 언제나 10진수이다.

* 두 번째 인수를 정하지 않고 0x 0X로 시작하면 16진수로 해석한다. \*\* 첫 번째 인수로 전달한 문자열의 첫 문자가 해당 진수의 숫자로 변환될 수 없다면 NaN을 반환한다. 두번째 문자부터 해당 진수를 나타내는 숫자가 아닌 문자라면 이후의 문자는 모두 무시된다. \*\*\* 문자열에 공백이 있다면 첫 번째 문자열만 해석해 반환하고, 앞뒤 공백은 무시한다.

**encodeURI(uri) / decodeURI(enc)**

완전한 URI를 문자열로 전달받아 [이스케이프 처리](#user-content-fn-1)[^1]를 위해 인코딩/디코딩한다. 쿼리 스트링 구분자 =, ?, &까지 인코딩하지 않는다.

**encodeURIComponent(uriComp) / decodeURIComponent(enc)**

URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩/디코딩한다. 쿼리 스트링 구분자 =, ?, &까지 인코딩한다.

#### 21.4.3 암묵적 전역

선언하지 않은 식별자가 마치 선언된 전역 변수처럼 동작하는 현상.

```jsx
var x=10
function foo(){
	y = 20 // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당 => window.y = 20
}
console.log(x+y) // 30

console.log(y) // 20
delete y
console.log(y) // undefined
```

JS 엔진은 foo 함수가 호출되면 y 변수에 값을 할당하기 위해 스코프 체인을 통해 선언된 변수인지 확인한다. 이때 foo 함수 스코프와 전역 스코프 어디에서도 y 변수의 선언을 찾을 수 없으므로 에러가 발생해야한다. 하지만 JS 엔진은 y = 20을 window.y = 20으로 해석해 전역 객체에 프로퍼티를 동적으로 생성한다. 결국, y는 전역 객체의 프로퍼티가 되어 마치 전역 변수처럼 동작한다. 프로퍼티임으로 delete로 삭제가 가능하다.

[^1]: 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 것
