# 22장 this ⭐⭐⭐

### 22.1 this 키워드

객체는 상태를 나타내는 프로퍼티와 동작을 나타내는 메서드를 하나의 논리적 단위로 묶은 복합적 자료구조다. 동작을 나타내는 메서드는 자신이 속한 객체의 상태, 프로퍼티를 참조하고 변경할 수 있어야 한다. 이때 메서드가 프로퍼티를 참조하려면 먼저 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야 한다.

객체 리터럴 방식으로 생성한 객체는 재귀적으로 참조할 수 있지만 이는 일반적이지 않고, 바람직하지도 않다. 또한 생성자 함수로 인스턴스를 생성하려면 생성자 함수가 존재해야 한다. 생성자 함수를 정의하는 시점에는 인스턴스를 생성하기 전이므로 식별자를 알 수 없다.

이를 위해 JS에는 this라는 식별자가 있다. 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 특별한 식별자의 역할을 한다.

**this** 는 자신이 속한 객체, 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 **자기 참조 변수**로 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다. this 를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.

this 는 암묵적으로 생성되며, 어디서나 참조할 수 있다. 그리고 함수 호출 방식에 의해 동적으로 값이 결정된다.

자바나 C++ 같은 클래스 기반 언어에서 this는 언제나 클래스가 생성되는 인스턴스를 가리킨다. 하지만 **JS의 this 는 함수가 호출되는 방식에 따라 this에 바인딩될 값, this 바인딩이 동적으로 결정된다**. 또한 strict mode 역시 this 바인딩에 영향을 준다.

this는 객체의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이므로 **일반적으로 객체의 메서드 내부 또는 생성자 함수 내부에서만 의미가 있다.** 따라서 strict mode 가 적용된 일반 함수 내부의 this에서는 undefined가 바인딩된다. 일반 함수 내부에서 this를 사용할 필요가 없기 때문이다.

***

### 22.2 함수 호출 방식과 this 바인딩

**this 바인딩은 함수 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.**

함수를 호출하는 방식은 다양하다.

1. 일반 함수 호출
2. 메서드 호출
3. 생성자 함수 호출
4. Function.prototype.apply / call / bind 메서드에 의한 간접 호출

```jsx
const foo = function(){
	console.dir(this)
}

// 1. 일반 함수 호출
foo() // window

// 2. 메서드 호출
const obj = { foo }
obj.foo // obj

// 3. 생성자 함수 호출
new foo() // foo {}

// 4. Function.prototype.apply / call / bind 메서드에 의한 호출
const bar = { name : 'bar' }

foo.call(bar) // bar
foo.apply(bar) // bar
foo.bind(bar) // bar
```

#### 22.2.1 일반 함수 호출

\***기본적으로 this에는 전역 객체가 바인딩된다.**

전역 함수는 물론이고 중첩 함수를 **일반 함수로 호출하면 함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다.** 다만, 객체를 생성하지 않는 일반 함수에서 this는 의미가 없다. 따라서 strict mode가 적용된 일반 함수 내부의 this에는 undefined가 바인딩된다.

메서드 내부에서 정의한 중첩 함수도 일반 함수로 호출된다. 콜백 함수가 일반함수로 호출된다면 콜백 함수 내부의 this에도 전역 객체가 바인딩된다. 어떠한 함수라도 일반 함수로 호출되면 this에 전역 객체가 바인딩된다.

\*\*\* **일반 함수로 호출된 모든 함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다.**

this 바인딩을 다른 변수에 할당해서 콜백 함수 내부에서 참조하거나,

apply, call, bind 메서드를 활용해서 this를 명시적으로 바인딩하거나,

화살표 함수를 사용해 this 바인딩을 일치시킬 수 있다.

#### 22.2.2 메서드 호출

**메서드 내부의 this**에는 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표 연산자 앞 기술한 객체가 바인딩된다. 주의할 것은 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아닌 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다는 것이다.

**메서드를 호출한 객체에 바인딩 된다 !**

#### 22.2.3 생성자 함수 호출

**생성자 함수 내부의 this**에는 생성자 함수가 생성할 인스턴스가 바인딩된다.

생성자 함수는 new와 함께 쓰이지 않으면 일반 함수로 동작함.

```jsx
function Circle(radius){
	this.radius = radius
	this.getDiameter = function(){
		return 2 * this.radius
	}
}

const circle1 = new Circle(5)
console.log(circle1.getDiameter()) // 10

const circle2 = Circle(15)
console.log(circle2) // undefined
console.log(radius) // 15
```

#### 22.2.4 Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

apply, call, bind 메서드는 Function.prototype의 메서드다. 모든 함수가 상속받아 사용 가능하다.

Function.prototype.apply, Function.prototype.call 메서드는 this로 사용할 객체와 인수 리스트를 인수로 전달받아 **함수를 호출**한다.

```jsx
Function.prototype.apply(thisArg[, argsArray]_
Function.prototype.call(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
```

apply와 call 메서드의 본질적인 기능은 함수를 호출하는 것이다. 함수를 호출하면서 첫 번째 인수로 전달한 특정 객체를 호출한 함수의 this에 바인딩한다.

인수를 전달하는 방식만 다를 뿐 동일하게 동작한다.

apply 메서드는 배열로 묶어 전달한다. call 메서드는 쉼표로 구분한 리스트 형식으로 전달한다.

대표적인 용도는 arguments 객체와 같은 유사 배열 객체에 배열 메서드를 사용하는 경우다. arguments 객체는 배열이 아니기에 Array.prototype.slice 같은 배열의 메서드를 사용할 수 없으나 apply와 call 메서드를 이용하면 가능하다.

Function.prototype.bind 메서드는 첫 번째 인수로 전달한 값으로 this 바인딩이 교체된 함수를 새롭게 생성해 반환한다. 함수를 호출하지는 않는다.

bind 메서드는 **메서드의 this와 메서드 내부의 중첩 합수 또는 콜백 함수의 this가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용**된다.

| 함수 호출 방식                          | this 바인딩         |
| --------------------------------- | ---------------- |
| 일반 함수 호출                          | 전역 객체            |
| 메서드 호출                            | 메서드를 호출한 객체      |
| 생성자 함수                            | 생성자 함수가 생성할 인스턴스 |
| apply / call / bind 메서드에 의한 간접 호출 | 첫번째 인수로 전달한 객체   |
