# 34장 이터러블

### 34.1 이터레이션 프로토콜

이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 데이터 컬렉션(자료 구조)을 만들기 위해 약속한 규칙이다.

ES6 이전의 순회 가능한 데이터 컬렉션은 각자의 구조를 가지고, 다양한 방법으로 순회 가능했다.

ES6 에서 순회 가능한 데이터 컬렉션을 **이터레이션 프로토콜**을 준수하는 **이터러블**로 통일하여 for...of 문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용 가능하도록 일원화했다.



이터레이션 프로토콜

*   이터러블 프로토콜

    Symbol.iterator 를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이를 이터러블이라 한다.
*   이터레이터 프로토콜

    next 메서드를 소유하며, 호출시 이터러블을 순회해 value와 done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환하는 규칙을 이터레이터 프로토콜이라 한다. 이를 준수한 객체를 이터레이터라 하며, 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.



#### 34.1.1 이터러블

이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. 즉, Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 순회 가능한 객체를 의미한다.



#### 34.1.2 이터레이터

이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면, 이터레이터 프로토콜을 준수한, next 메서드를 가진 이터레이터를 반환한다. next 메서드는 이터러블의 각 요소를 순회하기 위한 포인터 역할로 호출시 순차적으로 이터러블을 한 단계씩 순회하며 그 결과를 나타내는 [이터레이터 리절트 객체](#user-content-fn-1)[^1]를 반환한다.



### 34.2 빌트인 이터러블

JS는 이터레이션 프로토콜을 준수한 객체인 빌트인 이터러블을 제공한다.

* Array
* String
* Map
* Set
* TypedArray
* arguments
* DOM 컬렉션



### 34.3 for ... of 문

for ... of 문은 이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당한다. for ... in 문의 형식과 매우 유사하다.

for ... of 문은 객체의 프로토타입 체인 상 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 \[\[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다. 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 제외

for ... in 문은 내부적으로 이터레이터의 next 메서드를 호출해 이터러블을 순회하여 next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티 값을 for ... of 문의 변수에 할당한다. 그리고 이터레이터 리절트 객체의 done 값이 false 이면 순회를 계속하고, true 이면 순회를 중단한다.

```javascript
for(변수선언문 of 이터러블){ ... }
for(변수선언문 in 객체){ ... }

for(const item of [1,2,3]){console.log(item)} // 1 2 3

const iterable = [1,2,3]
const iterator = iterable[Symbol.iterator]()

for(;;){
    const res = iterator.next()
    if(res.done) break
    
    const item = res.value
    console.log(item) // 1 2 3
}
```



### 34.4 이터러블과 유사 배열 객체

유사 배열 객체는 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근 가능하고, length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. length 프로퍼티를 갖기에 for 문으로 순회할 수 있고, 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로 가지므로 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있다.

하지만 이터러블이 아닌 일반 객체이므로 for ... of 문으로 순회할 수 없다.

Array.from 메서드를 사용해 배열로 변환하면 이터러블로 사용할 수 있다.

```javascript
const arrayLike = {
    0: 1,
    1: 2,
    2: 3,
    length: 3
}

const arr = Array.from(arrayLike)
console.log(arr)
```



### 34.5 이터레이션 프로토콜의 필요성

for ... of 문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당 등은 이터레이션 프로토콜을 준수하는 다양한 이터러블 데이터 소스를 사용할 수 있다. 앞에서 언급한 바와 같이 ES6 이전 통일된 규약 없이 나름의 구조를 다양한 방법으로 순회하던 것을 일원화해 하나의 순회 방식을 갖도록 규정하여 효율적으로 데이터를 사용 할 수 있다.



### 34.6 사용자 정의 이터러블

p.622 - 626 예시 보기





[^1]: value와 done 프로퍼티를 갖는 객체
