---
description: 책의 예제를 보면서 읽으면 이해가 쉬움
---

# 40장 이벤트⭐⭐⭐⭐⭐⭐⭐⭐⭐⭐⭐

### 40.1 이벤트 드리븐 프로그래밍

브라우저는 클릭, 키보드 입력, 마우스 이동 등 처리할 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 특정 타입의 이벤트를 발생시킨다. 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 이벤트 핸들러라 하고, 브라우저에이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다.

이벤트와 그에 대응하는 함수(이벤트 핸들러)를 통해 사용자와 어플리케이션은 상호작용 할 수 있다. 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 이벤트 드리븐 프로그래밍이라 한다.



### 40.2 이벤트 타입

이벤트 타입은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다. 20여가지의 이벤트 타입이 있다.

{% embed url="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Events" %}

사용 빈도가 높은 이벤트들... (위에서 혹은 책으로예제를 보자)

#### 40.2.1 마우스 이벤트

#### 40.2.2 키보드 이벤트

#### 40.2.3 포커스 이벤트

#### 40.2.4  폼 이벤트

#### 40.2.5 값 변경이벤트

#### 40.2.6  DOM 뮤테이션 이벤트

#### 40.2.7 뷰 이벤트

#### 40.2.8 리소스 이벤트



### 40.3 이벤트 핸들러 등록

이벤트 핸들러는 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 호출을 위임한 함수이다. 즉, 이벤트가 발생하면 브라우저에 의해 호출될 함수를 의미한다. 이벤트 핸들러 등록에는 3가지 방법이 있다.



#### 40.3.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있다. onclick과 같이 접두사 on과 이벤트 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다. 값으로 할당한 문자열은 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 함수 몸체이다. 따라서 여러 개의 문을 할당할 수 있다.

```javascript
<button onclick = "console.log("HI!"); console.log("BYE!");">Click me!</button>
```

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 더이상 사용하지 않는 것이 좋다. HTML과 자바스크립트의 관심사가 다르므로 혼재하는 것 보다 분리하는 것이 좋기 때문이다.

하지만 Component Based Development 방식의 Angular/React/Svelte/Vue.js 같은 프레임워크/라이브러리 에서는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식으로 이벤트를 처리한다. HTML, CSS, JS를 관심사가 다른 개별적 요소가 아닌 뷰를 구성하기 위해 관심사가 같은 요소로 보기 때문이다.



#### 40.3.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

window 객체와, Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다. 어트리뷰트와 마찬가지로 on 접두사와 이벤트 타입으로 이루어져 있으며, 프로퍼티에 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

```javascript
<script>
    const $button = document.querySelector('button')
    
    $button.onClick = function () {
        console.log('button click')
    }
</script>
```

결과적으로 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 동일하지만, HTML과 JS가 뒤섞이지 않는다는 점이 다르다. 그리고 이벤트 핸들러 프로퍼티에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩할 수 있다.



#### 40.3.3 addEventListener 메서드 방식

EventTarget.prototype.addEventListener 메서드를 사용하여 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다.

```javascript
EventTarget.addEventListner('eventType', functionName [, useCapture])
```

첫 번째 매개변수에는 이벤트 타입을, 두 번째 매개변수에는 이벤트 핸들러를, 마지막 매개변수에는 이벤트 전파 단계를 지정한다.

```javascript
// ex
<script>
    const $button = document.querySelector('button')
    
    $button.addEventListener('click', function () {
        console.log('button click')
    })
</script>
```

동일한 HTML 요소에서 발생한 동일 이벤트에 대해 프로퍼티 방식은 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 없지만 addEventListener 메서드는 등록할 수 있다. 등록된 순서대로 호출된다. 단, 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.



### 40.4 이벤트 핸들러 제거

addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드를 사용한다.



### 40.5 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.



#### 40.5.1 이벤트 객체의 상속 구조

이벤트가 발생하면 이벤트 타입에 따라 다양한 타입의 이벤트 객체가 생성된다. P.769 그림 참고



#### 40.5.2 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

Event.prototype에 정의되어 있는 이벤트 관련 프로퍼티는 UIEvent, CustomEvent, MouseEvent 등 모든 파생 이벤트 객체에 상속된다. 즉, Event 인터페이스의 이벤트 관련 프로퍼티는 모든 이벤트 객체가 상속받는 공통 프로퍼티다.&#x20;



#### 40.5.3 마우스 정보 취득

click, dbclick, mousedown, mousemove, mouseenter, mouseleave 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체는 고유의 프로퍼티를 갖는다.

* 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티
  * screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY
* 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티
  * altKey, ctrlKey, shiftKey, button



#### 40.5.4 키보드 정보 취득

keydown, keyup, keypress 이벤트가 발생하면 생성되는 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체는 altKey, ctrlKey, shiftKey, metaKey, key, keyCode 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.



### 40.6 이벤트 전파

DOM 트리 상 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파라고 한다. 이벤트 전파는 객체가 전파되는 방향에 따라 3단계로 구분할 수 있다.

* 캡처링 단계 - 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
* 타깃 단계 - 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
* 버블링 단계 - 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파

캡처링 > 타깃 > 버블링 단계로 전파되므로 알아두자.



### 40.7 이벤트 위임

이벤트 위임은 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다. 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하면 여러 개의 하위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다. 또한 동적으로 하위 DOM 요소를 추가하더라도 일일이 추가된 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.

주의할 점은 상위 요소에 이벤트 핸들러를 등록하기에 이벤트를 실제로 발생시킨 DOM 요소가 개발자가 기대한 DOM 요소가 아닐 수 있다는 점이다. 따라서 이벤트 반응이 필요한 DOM 요소에 한정하여 이벤트 핸들러가 실행되도록 이벤트 타깃을 검사할 필요가 있다.



### 40.8 DOM 요소의 기본 동작 조작

#### 40.8.1 DOM 요소의 기본 동작 중단

DOM 요소는 저마다 기본 동작이 있다. 예를 들어, a 태그를 클릭하면 href 어트리뷰트에 지정된 링크로 이동하고, checkbox 또는 radio 를 클릭하면 체크 또는 해제된다.

이벤트 객체의 preventDefault 메서드는 이러한 DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다.



#### 40.8.2 이벤트 전파 방지

이벤트 객체의 stopPropagation 메서드는 이벤트 전파를 중지시킨다.



### 40.9 이벤트 핸들러 내부의 this

#### 40.9.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

#### 40.9.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식

\=> P.789 - P.794 예시 확인



### 40.10 이벤트 핸들러에 인수 전달

함수에 인수를 전달하려면 함수를 호출할 때 전달해야 한다.

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기에 인수를 전달할 수 있지만,

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 자체를 등록해야해 인수를 전달할 수 없고, 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출해 인수를 전달해야 한다.



### 40.11 커스텀 이벤트

#### 40..11.1 커스텀 이벤트 생성

이벤트가 발생하면 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체는 발생한 이벤트 종류에 따라 이벤트 타입이 결정된다. 하지만 이벤트 생성자 함수를 호출해 명시적으로 생성한 이벤트 객체는 임의의 이벤트 타입을 지정할 수 있다. 이처럼 개발자의 의도로 생성된 이벤트를 커스텀 이벤트라 한다.

커스텀 이벤트 객체는 버블링되지 않으며, preventDefault 메서드로 취소할 수도 없다. 즉, 커스텀 이벤트 객체는 bubbles와 cancelable 프로퍼티 값이 false로 기본 설정된다. true로 설정하려면 두 번째 인수로 bubbles 또는 cancelable 프로퍼티를 갖는 객체를 전달하면 된다.

또, 커스텀 이벤트 객체에 이벤트 생성자 함수의 두 번째 인수로 프로퍼티를 전달하면 이벤트 객체 고유의 프로퍼티 값을 지정할 수 있다.



#### 40.11.2 커스텀 이벤트 디스패치

생성된 커스텀 이벤트는 dispatchEvent 메서드로 디스패치(이벤트를 발생시키는 행위) 할 수 있다. dispatchEvent 메서드에 이벤트 객체를 인수로 전달하면서 호출하면 인수로 전달한 이벤트 타입의 이벤트가 발생한다.

일반적으로 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작하지만 dispatchEvent 메서드는 이벤트 핸들러를 동기 처리 방식으로 호출한다. 다시 말해, dispatchEvent 메서드를 호출하면 커스텀 이벤트에 바인딩된 이벤트 핸들러를 직접 호출하는 것과 같다. 따라서 dispatchEvent 메서드로 이벤트를 디스패치하기 이전에 커스텀 이벤트를 처리할 이벤트 핸들러를 등록해야 한다.

```javascript
// CustomEvent 생성자 함수로 커스텀 이벤트 객체를 생성한다.
const customEvent = new CustomEvent('new', {detail: {message: 'Hello'}})
```



