# 6장 데이터 타입

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. JS의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. ES6 기준 총 7개의 데이터 타입이 있으며, 원시 타입(숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심볼) / 객체 타입(객체, 함수, 배열 등)으로 나뉜다.



### 6.1 숫자 타입

정수, 실수 등 구분해 다양한 숫자 타입을 제공하는 다른 언어와 달리 JS는 하나의 숫자 타입만 존재한다. 모든 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 모든 수는 실수로 처리된다는 말이다.

```jsx
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101;       // 8진수
var hex = 0x41;          // 16진수

console.log(binary) // 65
console.log(octal)  // 65
console.log(hex)    // 65
console.log(binary === octal) // true
console.log(octal === hex) //true
```

추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

* Infinity 양의 무한대
* \-Infinity 음의 무한대
* NaN 산술 연산 불가(Not a Number)



### 6.2 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 잇다.

문자열은 작은 따옴표 ‘’, 큰 따옴표 “”, 백틱 \`\`으로 텍스트를 감싼다. 감싸지 않으면 JS 엔진이 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식하기 때문이다.

또한 JS의 문자열은 원시 타입으로, 변경 불가능한 값(immutable value)이다. 이는 생성된 문자열을 변결할 수 없다는 것을 의미한다.



### 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 멀티라인 문자열 / 표현식 문자열 / 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리되고, 백틱 \`\`을 이용해 표현된다.

#### 6.3.1 멀티라인 문자열

여러줄을 사용해 문자열을 사용할 때 사용되며, HTML 문자열 등을 사용할 때 사용된다.

```jsx
const template = `
	<ul>
		<li><a href="#">Home</a></li>
	</ul>
`;
```

\*일반 문자열에서는 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용한다.

#### 6.3.2 표현식 삽입

${표현식} 을 사용해 표현식과 문자열을 함께 취급한다.

```jsx
const first = 'JAVA';
const last = 'SCRIPT';

console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
// My name is JAVA SCRIPT.
```

\*일반 문자열에서는 +를 사용한다.



### 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true / false 이다.

조건문에서 자주 사용한다.



### 6.5 undefined 타입

이 타입의 값은 undefined



### 6.6 null 타입

이 타입의 값은 null

변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다. JS 엔진은 이전에 참조하던 메모리 공간에 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 하는데 HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드의 경우 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없으면 에러 대신 null을 반환한다.



### 6.7 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 **다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값**이다. 따라서 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. Symbol 함수를 통해 생성하며 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않고 다른 값과 절대 중복되지 않는다. 33장에서 다룰 예정



### 6.8 객체 타입

위의 원시 타입을 제외한 모든 값은 객체 타입이다. JS는 객체 타입의 언어이며, 거의 모든 것이 객체이다. 11장에서 다룰 예정



### 6.9 데이터 타입의 필요성

#### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.

메모리에 값을 저장하려면 먼저 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. JS 엔진은 데이터 타입(값의 종류)에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보해 2진수로 저장한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보하는 메로리 공간의 크기가 다르다. 따라서 데이터 타입이 필요하다.

그리고 값을 참조하는 경우, 읽어야할 메모리 공간의 크기, 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다. 컴퓨터는 변수에 할당된 타입의 값을 확인하고, JS 엔진이 변수의 타입을 인식한다. 그 후 해당하는 타입에 맞는 메모리 공간만큼 저장된 값을 읽는다. 따라서 데이터 타입이 필요하다.

#### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

변수를 참조하면 메모리 공간의 주소에서 읽어들인 2진수를 변수에 할당된 타입 값으로 해석한다.

즉, 데이터 타입은 값의 종류를 말하고, JS의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

* 값을 **저장할 때** 확보할 **메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해
* 값을 **참조할 때** 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해
* 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석할지 결정**하기 위해



### 6.10 동적 타이핑

#### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

JS의 모든 값이 데이터 타입을 갖는다면 변수는 어떤 데이터 타입을 가질까?

정답은 변수는 타입을 갖지 않는다. 다만 변수에 할당된 값에 의해 타입이 결정된다.

C나 자바같은 정적 타입의 언어는 변수를 선언할 때, 변수에 할당할 데이터 타입을 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라고 하는데 JS의 경우 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 단지 키워드를 사용해 변수만 선언할 뿐이다.

JS의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입이 언제든 동적으로 변할 수 있다. 이를 동적 타이핑이라 하며, 이러한 특징을 가진 JS를 동적 타입 언어라고 한다. (python, PHP, 루비, 리스프, 펄 등)

#### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 어떤 데이터 타입의 값이라도 할당할 수 있는데 엄청 편리한 것 아닌가? 분명 단점이 있을텐데?

동적 타입 언어의 변수는 언제든지 변경될 수 있다. JS 엔진에 의해 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 즉, 개발자의 의도와 상관없이 타입이 변경되어 오류가 발생할 수 있다는 것이다. 결국 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다는 특징이 있다. 따라서 안정적인 프로그램을 만들기 위해 변수 사용에 몇가지 주의 사항이 있다.

* 변수는 꼭 필요한 경우에 제한적으로 사용한다.
* 변수의 유효 범위(스코프)를 최대한 좁게 만들어 부작용을 억제한다.
* 전역 변수 사용은 최대한 줄이자
* 변수보다 상수값을 사용하자 (const)
* 변수 이름을 누구나 파악할 수 있도록 네이밍하자

⇒ const 쓰자 ! 싫으면 typescript 쓰자 !

> 컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다.

* 마틴 파울러



코드는 오해하지 않도록 작성해야 한다. 오해는 커뮤니케이션을 어렵게 해 생산성을 떨어뜨리고 팀의 사기까지 저하시킨다. 코드는 동작하는 것만이 존재 목적이 아니다. 코드는 개발자를 위한 문서이다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 코드, 즉 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다 !!
