# 8장 제어문

**제어문**은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다. 제어문을 사용하면 코드의 일반적인 실행 흐름(위 ⇒ 아래)을 인위적으로 제어할 수 있다.

따라서 제어문은 코드의 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다. 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제해 복잡성을 해결하려 노력한다.

***

### 8.1 블록문

**블록문**은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부른다. 단독으로 사용할 수 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용한다. 블록문은 자체 종결성을 갖기에 세미콜론을 붙이지 않는다.



### 8.2 조건문

**조건문**은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

#### 8.2.1 if…else

if…else 문은 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다. 조건식의 평가 결과가 true일 경우 if 문의 코드 블록이 실행되고 false의 경우 else 문의 블록이 실행된다. 문이 하나라면 중괄호는 생략할 수 있다. 대부분의 if…else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다. (삼항 조건 연산자는 값으로 평가되는 표현식을 만든다. 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있기에 변수에 할당할 수 있다.)

#### 8.2.2 switch

switch 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다. case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다. switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 선택사항인 default 문으로 이동한다. switch 문은 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

```jsx
switch (표현식){
	case 표현식1:
		switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행될 문;
		break;
	case 표현식2:
		switch 문의 표현식과 표현식2이 일치하면 실행될 문;
		break;
	default:
		switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없을 때 실행될 문;
}
```

break 문이 없으면 case 문의 표현식과 일치하지 않더라도 실행 흐름이 다음 case 문으로 연이어 이동한다. switch 문의 마지막에 위치하는 default 문에는 break 문을 생략하는게 일반적이다.

고려할 조건이 많을때 if…else 문보다 switch 문을 사용했을 때 가독성이 좋다면 선택할 것.

***

### 8.3 반복문

**반복문**은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

#### 8.3.1 for 문

for 문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다. 가장 일반적으로 사용하는 for 문의 형태는 for(변수 선언문 or 할당문; 조건식; 증감문){조건식이 참인 경우 반복 실행될 문}

#### 8.3.2 while 문

while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해 반복 실행한다. for 문은 반복 횟수가 명확할 때, while 문은 불명확할 때 주로 사용한다. while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다.

#### 8.3.3 do…while 문

do…while 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다.

```jsx
let count = 0;

// count가 3보다 작을 때까지 반복 실행
do{
	console.log(count);
	count++;
} while(count<3);
```

\***반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능** 배열을 순회할 때 사용하는 forEach 메서드, 객체의 프로퍼티를 열거할 때 사용하는 for …in 문, 이터러블을 순회할 수 있는 for … of 문과 같이 반복문을 대체할 다양한 기능이 있다.

***

### 8.4 break 문

**break** 문은 [레이블 문](#user-content-fn-1)[^1], 반복문, switch 문의 코드 블록을 탈출한다,

***

### 8.5 continue 문

continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 시점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

[^1]: 식별자가 붙은 문
