# S1. 데이터 모델링

## 데이터 모델링의 이해

### 데이터 모델링

* 데이터 모델링은 현실 세계를 데이터베이스로 표현하기 위해 추상화한다.
* 고객과의 의사소통을 통해 업무 프로세스를 이해한 후 데이터 모델링 표기법을 사용해 모델링한다.
* 데이터 모델링은 이해하기 쉽게 모델링해야 한다.
* 데이터 모델링은 업무 프로세스를 추상화하고, 소프트웨어를 분석 설계하면서 점점 더 상세해진다.
* 데이터 모델링은 고객의 비즈니스 프로세스를 이해하고 정의한 비즈니스 프로세스의 규칙으로 데이터 모델을 표현한다.



### 데이터 모델링의 특징

* [**추상화**](#user-content-fn-1)[^1]
* [**단순화**](#user-content-fn-2)[^2]
* [**명확**](#user-content-fn-3)[^3]



### 데이터 모델링 단계

#### 1) 개념적 모델링 (Conceptual Data Modeling)

* 고객의 비즈니스 프로세스를 분석하고 업무 전체에 대해 데이터 모델링을 수행한다.
* 복잡하게 표현하지 않고 중요한 부분을 위주로 모델링하는 단계
* 업무적 관점에서 모델링하며 기술적 용어는 가급적 사용하지 않는다.
* 엔터티와 속성을 도출하고 개념적 ERD를 작성한다.
* 추상화 수준이 가장 높은 수준의 모델링



#### 2) 논리적 모델링 (Logical Data Modeling)

* 개념적 모델링을 논리적 모델링으로 변환하는 작업
* 식별자를 도출하고 필요한 모든 릴레이션을 정의한다.
* 정규화를 수행하여 재사용성을 높이고 데이터 모델의 독립성을 확보한다.
* 특정 데이터베이스 모델에 종속



#### 3) 물리적 모델링(Physical Modeling)

* 데이터베이스를 실제 구축한다.
* 성능, 보안, 가용성을 고려해 구축한다.
* 구축할 데이터베이스 관리 시스템에 테이블, 인덱스 등을 생성하는 단계
* 성능, 보안, 가용성 등을 고려해 데이터베이스를 구축



> 데이터 모델링 단계
>
> 개념적 모델링 > 논리적 모델링 > 물리적 모델링



### 데이터 모델링을 위한 ERD (Entity Relationship Diagram)

엔터티와 엔터티 간 관계를 정의하는 모델링 방법으로 사실상 데이터 모델링의 표준



#### 1) ERD 작성 절차

엔터티 도출하고 그리기 > 엔터티 배치 > 관계 설정 > 관계명 서술 > 관계 참여도 표현 > 관계의 필수 여부 표현



#### 2) ERD 작성시 고려사항

* 중요 엔터티는 가급적 좌상단 위치.
* 이해가 쉬워야 하고, 복잡하지 않아야 한다.



### 데이터 모델링 고려사항

#### 1) 데이터 모델의 독립성

* 독립성이 확보된 모델은 고객의 업무 변화에 능동적으로 대응할 수 있다.
* 독립성 확보를 위해 중복 데이터를 제거한다.
* 데이터 중복을 제거하는 방법 = 정규화



#### 2) 고객 요구사항의 표현

* 데이터 모델링으로 고객과 데이터 모델러 간 의사소통을 할 수 있어야 하므로, 고객의 요구사항을 간결하고 명확하게 표현해야 한다.



#### 3) 데이터 품질 확보

* 데이터베이스 구축 시 데이터 표준을 정의하고 표준 준수율을 관리해야 한다.
* 데이터 표준을 확보해야 데이터 품질을 향상시킬 수 있다.



## 3층 스키마 3-Level Schema

### 3층 스키마

* 사용자, 설계자, 개발자의 관점별 데이터베이스를 기술하고 관계를 정의한 [ANSI ](#user-content-fn-4)[^4]표준이다.
* 3층 스키마는 [데이터베이스의 독립성](#user-content-fn-5)[^5]을 확보하기 위한 방법이다.
* 3단계 계층으로 분리해 독립성[^6]을 확보하는 방법으로 각 계층을 뷰라고도 한다.



### 3층 스키마 구조

<table><thead><tr><th width="219" align="center">구조</th><th align="center">설명</th></tr></thead><tbody><tr><td align="center">외부 스키마<br>External Schema</td><td align="center"><p>사용자 관점, 업무상 관련있는 데이터 접근</p><p>관련 데이터베이스의 뷰를 표시</p><p>응용 프로그램이 접근하는 데이터베이스를 정의한다.</p></td></tr><tr><td align="center"></td><td align="center"><p>설계자 관점, 사용자 전체 집단의 데이터베이스 구조</p><p>전체 데이터베이스 내 규칙과 구조를 표현한다.</p><p>통합 데이터베이스 구조</p></td></tr><tr><td align="center">내부 스키마<br>Internal Schema</td><td align="center"><p>개발자 관점, 데이터베이스의 물리적 저장 구조</p><p>데이터 저장 구조, 레코드 구조, 필드 정의, 인덱스 등을 의미</p></td></tr></tbody></table>





[^1]: 현실 세계를 간략하게 표현

[^2]: 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 표현

[^3]: 한 가지 의미를 갖고 명확하게 의미가 해석되어야 한다.

[^4]: 미국 표준 협회 American National Standards Institute - 데이터베이스와 관련된 표준을 정의하는 단체로 데이터베이스와 관련된 표준을 정의한 ANSI 표준, SQL 문이 모든 데이터베이스 관리 시스템에서 호환되도록 정의한 ANSI SQL 표준 등을 정의한다.

[^5]: 데이터의 독립성을 확보하면\
    \
    데이터 복잡도 감소\
    데이터 중복 제거\
    사용자 요구사항 변경에 따른 대응력 향상\
    관리 및 유지보수 비용 절감\
    \
    등의 장이 있다.

[^6]: 논리적 독립성\
    개념 스키마 변경에 외부 스키마가 영향받지 않는 것\


    물리적 독립성\
    내부 스키마 변경에 개념 스키마가 영향받지 않는 것
