# Ch.14 구문 확장

타입스크립트 같은 상위 언어에 새로운 런타임 기능으로 자바스크립트 구문을 확장하는 방식은 다음과 같은 이유로 나쁜 사례로 간주한다.

* 런타임 구문 확장이 최신 버전 자바스크립트와 충돌할 수 있다.
* 언어를 처음 접하는 프로그래머가 자바스크립트가 끝나는 곳과 다른 언어의 시작하는 곳을 이해하기 어렵게 만든다.
* 상위 집합 언어 코드를 사용하고 자바스크립트를 내보내는 트랜스파일러의 복잡성을 증가시킨다.

초기 타입스크립트 설계자들은 아래의 세 부분에서 구문 확장을 도입했다.

* 클래스
* enum
* 네임스페이스

이 부분에 대해 알아보자



### 14.1 클래스 매개변수 속성

{% hint style="info" %}
클래스를 많이 사용하는 프로젝트나 클래스에 이점을 갖는 프레임워크가 아니라면 클래스 매개변수 속성을 사용하지 않는 것이 좋다.
{% endhint %}

타입스크립트는 매개변수 속성 parameter property 을 선언하기 위한 단축 구문을 제공한다. 속성은 클래스 생성자의 시작 부분에 동일 타입의 멤버 속성으로 할당된다. 생성자의 매개변수 앞에 readonly 또는 public, protected, private 제한자 중 하나를 배치하면 타입스크립트가 동일한 이름과 타입의 속성도 선언하도록 지시한다.



### 14.2 실험적 데코레이터

{% hint style="info" %}
ECMA스크립트 버전이 데코레이터 구문으로 승인될 때까지 사용하지 않는 것이 좋다.
{% endhint %}

데코레이터 함수는 @와 함수 이름을 먼저 배치해 클래스와 멤버에 달 수 있도록 하는 자바스크립트를 위한 제안이다.&#x20;

```javascript
@myDecorator
class MyClass { ... }
```

타입스크립트는 experimentalDecorators 컴파일러 옵션을 제공한다.

데코레이터의 각 사용법은 데코레이팅하는 엔티티가 생성되자마자 한 번 실행된다. 각 종류의 데코레이터는 데코레이팅하는 엔티티를 설명하는 서로 다른 인수 집합을 받는다.



### 14.3 열거형 enum

{% hint style="info" %}
자주 반복되는 리터럴 집합이 있고, 그 리터럴 집합을 공통 이름으로 설명 가능하며, 열거형으로 전환시 훨씬 더 읽기 쉬운게 아니라면 열거형을 사용하면 안된다.
{% endhint %}

연관된 값 집합을 나타내는 enum 타입.

자바스크립트는 enum 구문을 포함하지 않으므로 배치해야 하는 곳에 일반적인 객체를 사용한다.

... P.320 - P.325

#### 14.3.1 자동 숫잣값

#### 14.3.2 문자열값을 갖는 열거형

#### 14.3.3 const 열거형



### 14.4 네임스페이스

{% hint style="info" %}
기존 패키지에 대한 DefinitelyTyped 타입 정의를 작성하지 않는 한 네임스페이스를 사용하지 말 것.\
네임스페이스는 최신 자바스크립트 모듈의 의미 체계와 일치하지 않기에 코드를 혼란스럽게 할 수 있다.
{% endhint %}

... P.326 - P.331

#### 14.4.1 네임스페이스 내보내기

#### 14.4.2 중첩된 네임스페이스

#### 14.4.3 타입 정의에서 네임스페이스

#### 14.4.4 네임스페이스보다 모듈을 선호함



\-네임스페이스로 작성된 타입스크립트를 모듈로 마이그레이션하는 작업이 완료되었다-



### 14.5 타입 전용 가져오기와 내보내기

P.331 - P.333



### 14.6 마치며

* 클래스 생성자에서 클래스 매개변수 속성 선언
* 인수 클래스와 필드에 데코레이터 사용
* 열거형으로 값 그룹 나타내기
* 파일 또는 타입 정의에 그룹화 생성을 위해 네임스페이스 사용
* 타입 전용 가져오기와 내보내기



\---

진짜 읽기 어렵게 해석되어있다. 이 부분만이라도 원어로 읽자
