# 용어 사전

### 가시성 visibility

클래스 프로퍼티가 클래스 외부의 코드에서 접근 가능한지 여부를 지정한다.\
public, protected, private 키워드를 사용해 멤버 선언 앞에 나타낸다.\
가시성과 해당 키워드는 자바스크립트의 # 프라이버시보다 먼저 만들어졌고, 오직 타입 시스템에만 존재한다.



### 교차 타입 intersection type

& 연산자를 사용해 두 구성의 모든 속성을 가짐을 나타내는 타입이다.



### 구성 타입 constituent type

교차 또는 유니언 타입의 타입 중 하나



### 구조적 타이핑

타입을 만족하는 모든 값을 해당 타입의 인스턴스로 사용할 수 있는 타입 시스템.\
A 타입과 B 타입이 구조적으로 동일하다면 두 타입이 호환 가능하다고 여기는 것을 의미함



### 구현 시그니처 implementation signature

오버로드된 함수에 선언된 최종 시그니처로 구현의 매개변수에 사용된다.



### 내보내다 emit, 내보내진 코드

tsc를 실행해 생성되는 .js 파일과 같은 컴파일러의 출력이다.\
타입스크립트 컴파일러의 자바스크립트와 선언 파일 내보내기는 컴파일러 옵션으로 제어 가능하다.



### 네임스페이스 name space

객체 멤버로 호출할 수 있는 내보낸 콘텐츠를 사용해 전역으로 사용 가능한 객체를 생성하는 타입스크립트의 오래된 구문이다. 네임스페이스는 바닐라 자바스크립트에 대한 타입스크립트 관련 구문 확장의 드문 예이다. .d.ts 선언 파일에서 주로 사용한다.



### 덕 타이핑 duck typing

자바스크립트의 타입 시스템이 작동하는 방식에 대한 일반적인 구문.\
'오리처럼 보이고 꽥꽥거리면 오리일 것이다'는 문구에서 유래했다.



### 데코레이터 decorator

@로 표시되는 함수로 클래스 또는 클래스 멤버에 주석을 달 수 있는 자바스크립트의 실험적 기능이다.\
이렇게 하면 생성시 클래스 또는 클래스 멤버에서 함수가 실행된다.



### 동적 타입, 동적 타이핑 dynamic ...

기본적으로 타입 검사기를 포함하지 않는 프로그래밍 언어의 분류이다.\
동적으로 타입이 지정되는 프로그래밍 언어는 자바스크립트와 루비가 있다.



### 리터럴 literal

원시 타입의 고유한 인스턴스로 알려진 값



### 리팩터링 refactoring

대부분 또는 모든 동작을 동일하게 유지하는 코드의 변경을 의미한다.\
타입스크립트는 요청시 소스 코드에 대한 복잡한 코드 라인을 const 변수로 이동하는 것과 같은 일부 리팩터링을 수행 가능하다.



### 매개변수 parameter

함수를 정의할때 사용되는 변수를 의미한다.\
인수는 함수 호출시 실제로 담기는 값을 의미한다.



### 매개변수 속성

클래스 생성자의 시작 부분에서 동일한 타입의 멤버 속성에 할당되는 속성을 선언하기 위한 타입스크립트 구문 확장이다.



### 매핑된 타입 mapped type

기존 정의된 타입을 새로운 타입으로 변환해주는 문법을 의미한다.\
즉, 하나의 타입 멤버에서 새로운 멤버 집합으로 매핑된다.



### 모듈 module

프로그램을 구성하는 구성 요소로, 관련된 데이터와 함수를 하나로 묶은 단위를 의미한다.\
일반적으로 소스 코드 안 파일이거나 node\_module/ 패키지의 파일이다.



### 모듈 해석 module resolution

~~모듈 가져오기가 해석되는 파일을 결정하는데 사용되는 일련의 단계... ? (뭔말이야 이게)~~

컴파일러가 import가 무엇을 참조하는지 알아내기 위해 사용하는 프로세스이다.&#x20;



### 반환 타입 return type

함수에서 반환되어야 하는 타입.\
함수에 여러 타입의 반환문이 있는 경우 가능한 모든 타입의 유니언이 된다.\
함수가 반환할 수 없는 경우 반환 타입은 never가 된다.



### 분산 distribute

ConditionalType\<T | U> 는 Conditional\<T> | Conditional \<U>와 같다.



### 선언 파일 declaration file

.d.ts 파일.\
앰비언트 컨텍스트를 생성한다. 오직 타입만을 선언할 수 있고, 구현은 선언 불가능하다.



### 선택적 optional

필수가 아닌 매개변수나, 클래스 속성 등에 사용한다.\
?를 배치하거나 =와 함께 기본값을 제공한다.



### 스크립트 script

모듈이 아닌 모든 소스 코드 파일



### 십억 달러의 실수 The Billion-Dollar Mistake

null 개념을 발명한 Tony Hoa의 후회.\
null이 아닌 다른 타입이 필요한 위치에 null 사용을 허락하는 타입 시스템과 관련된 용어.



### 암시적 implicit any

타입스크립트는 타입을 추론할 수 없는 경우 임시로 타입을 any로 가정한다.



### 앰비언트 컨텍스트 ambient context

타입을 선언할 수 있지만 구현을 선언할 수 없는 코드 영역.



### 어서션, 타입 어서션 assertion, type assertion

해당 값이 타입스크립트에서 예상과 다른 타입이라는 것을 타입스크립트에 단언하는 것



### 엄격 모드 strict mode

타입 검사기가 수행하는 검사의 엄격함과 검사 횟수를 늘리는 컴파일러 옵션 모음



### 엄격한 null 검사 strict null checking

null 및 undefined가 명시적으로 포함되지 않은 타입에 더 이상 제공되지 않는 타입스크립트의 엄격 모드이다.



### 열거형 enum

객체에 저장된 리터럴 값 집합.\
바닐라 자바스크립트에 대한 타입스크립트 전용 구문 확장의 드문 예.



### 오버로드 시그니처 overload signature

호출될 수 있는 방법을 설명하기 위해 오버로드 된 함수에 선언된 시그니처 중 하나이다.



### 원시 타입 primitive type

객체가 아닌 자바스크립트 내장 타입.

null, undefined, boolean, string, number, bigint, symbol



### 유니언 union

둘 이상의 타입이 될 수 있는 값을 설명하는 타입.\
type A = number | string



### 인수 argument

함수 호출시 실제로 담기는 값



### 인터페이스 interface

명명된 속성 집합.

타입스크립트는 특정 인터페이스의 타입으로 선언된 값이 해당 인터페이스의 선언된 속성(프로퍼티)를 가지게 됨을 알고 있다.



### 인터페이스 병합

동일한 이름을 가진 여러 인터페이스가 동일 스코프 내에서 선언될 때, 충돌하는 타입 오류 대신 하나의 인터페이스로 결합되는 인터페이스 속성.



### 인터페이스 확장

인터페이스가 다른 인터페이스를 확장한다고 선언하는 경우 원본 인터페이스의 모든 멤버가 새로운 인터페이스로 복사된다.



### 재정의 override

기본 인터페이스에 이미 존재하는 하위 파생 인터페이스의 속성을 재선언한다.



### 전역 변수 global variable

전역 스코프에 존재하는 변수를 의미



### 제네릭 generic

구성의 새로운 용도가 생성될 때마다 구성을 대체할 다른 타입을 허용한다.\
클래스, 인터페이스, 타입 별칭은 제네릭으로 생성할 수 있다.



### 제네릭 타입 매개변수

제네릭의 대체 타입.

제네릭 타입 매개변수는 구성의 각 인스턴스에 대해 다른 타입의 인수와 함께 제공될 수 있지만 해당 인스턴스 내에서는 일괄성을 유지한다.



### 제네릭 타입 인수

제네릭 구성에 타입 매개변수로 제공되는 타입



### 조건부 타입 conditional type

기존 타입을 기반으로 두 가지 가능한 타입 중 하나로 결정되는 타입



### 진화하는 any

타입 애너테이션 또는 초깃값이 없는 변수에 대한 암시적 any의 특별한 경우이다. 이러한 타입은 사용되는 모든 타입으로 진화할 수 있다.



### 카멜 케이스 camelCase

첫 번째 합성어의 첫 문자를 대문자로 표시하는 명명 규칙\
클래스와 인터페이스의 멤버를 포함해 타입시스템 구성의 멤버 이름에서 사용하는 규칙\
coffeeShop



### 컴파일 compile

소스 코드를 다른 포맷으로 변환한다.



### 클래스 class

프로토타입에 할당하는 함수에대한 자바스크립트 구문



### 타입 type

값이 가지고 있는 멤버와 기능에 대한 이해



### 타입 가드 type guard

값이 특정 타입인 경우 일부 로직만 허용하도록 타입 시스템에서 이해할 수 있는 런타입 로직의 일부



### 타입 내로잉 type narrawing

타입스크립트가 타입 가드에 따라 제어되는 코드 블록 내부의 값에 대해 더 구체적인 타입을 추론할 수 있을 때를 의미한다.



### 타입 서술어 type predicate

타입 가드 역할을 하도록 주석이 달린 반환 타입이 있는 함수.\
타입 서술어 함수는 값이 타입인지 여부를 나타내는 boolean 값을 반환한다.



### 타입 시스템 type system

프로그래밍 언어가 프로그래밍 구조가 가질 수 있는 타입을 이해하는 방법에 대한 규칙 집합



### 타입 애너테이션 type annotation

타입을 나타내는 데 사용하는 이름 뒤의 주석, :과 타입 이름으로 구성된다.



### 튜플 tuple

각 요소에 명시적 타입이 지정되는 고정 크기의 배열.

\[number, string | undefined]는 첫 요소가 number 타입이고, 두번째 요소가 string이나 undefined 인, 크기가 2인 튜플이다.



### 트랜스파일 transpile

소스 코드를 사람이 읽을 수 있는 프로그래밍 언어에서 다른 언어로 변환하는 컴파일 용어이다.\
타입스크립트에는 .ts / .tsx 소스 코드를 .js 파일로 변환하는 컴파일러가 포함되어 있으며, 때로 이를 트랜스파일이라 부른다.



### 파생 인터페이스 derived interface

기본 인터페이스라 부르는 하나 이상의 다른 인터페이스를 확장하는 인터페이스이다.\
기본 인터페이스의 모든 멤버가 파생 인터페이스에 복사된다.



### 파스칼 케이스 PascalCase

각 합성어의 첫 문자를 대문자로 표기하는 명명 규칙.\
제네릭, 인터페이스, 타입 별칭을 포함한 많은 타입스크립트 타입 시스템 구성의 이름에서 사용하는 규칙이다.



### 판별된 유니언, 판별된 타입 유니언

이름은 같지만 각 구성 타입에서 값이 다른 판별 멤버가 있는 타입 유니언이다. 판별식의 값을 확인하는 것은 일종의 타입 내로잉 역할을 한다.



### 판별식 discriminant

동일 이름을 갖지만 각 구성에서 타입이 다른 판별된 유니언의 멤버이다.



### privacy, private 필드

이름이 #으로 시작하는 클래스 멤버는 동일한 클래스 내에서만 접근할 수 있는 자바스크립트의 기능이다.



### 프로젝트 레퍼런스 project reference

의존성으로 다른 구성 파일의 프로젝트를 참조하는 타입스크립트 구성 파일의 기능이다. 이를 통해 프로젝트 의존성 트리를 적용하기 위한 빌드 코디네이터로 타입스크립트를 사용 가능하다.



### 하위 클래스 subclass

기본 클래스를 확장한 클래스이다. 기본 클래스 프로토타입의 멤버가 자식 클래스 프로토타입에 복사된다.



### 할당 가능성 assignability

하나의 타입을 다른 위치에서 사용 가능한지 여부



### 함수 오버로드 function overload

완전히 다른 매개변수 집합으로 호출될 수 있는 함수



### 호출 시그니처 call signature

함수를 호출하는 방법에 대한 타입 시스템 설명. 매개변수 목록과 반환 타입을 포함한다.



### any 타입

어디에나 사용 가능한, 어떤 값이든 가질 수 있는 타입.



### bottom 타입

가능한 값이 없는 타입. 타입의 빈 집합\
타입스크립트는 bottom 타입을 나타내는 never 키워드를 제공한다.



### const 어서션

as const 타입 어서션은 타입스크립트가 가장 리터럴한 읽기 전용 형식의 값 타입을 사용하도록 지시한다.



### DefinitelyTyped

패키지의 타입 정의를 위한 대규모 저장소.\
@types/react와 같이 npm의 @types/ 아래에 패키지로 게시된다.



### IDE intergrated development environment

소스 코드용 텍스트 변집기 위에 개발자 도구를 제공하는 프로그램이다.\
VS Code, 아톰, 이맥스, 빔 등 다양한 IDE가 있다.



### JSDoc

자바스크립트 프로젝트에서 타입을 대략적으로 설명하기 위해 사용한다.



### never

bottom 타입을 나타내는 타입스크립트 타입이며, 값을 가질 수 없는 타입이다.



### non-null 어서션

타입이 null 또는 undefined가 아니라고 단언하는 것에 대한 약칭



### null

null 값이 없는 것을 나타내는 자바스크립트 기본 타입 중 하나.\
null은 의도적으로 값이 없음을 나타내고, undefined는 의도성 없이 값이 없음을 의미한다.



### readonly

읽기 전용\
클래스 또는 객체 멤버 앞에 readonly를 추가하면 재할당 불가능하다.



### target

타입스크립트 컴파일러 옵션이 자바스크립트 코드를 변환할 범위를 의미한다.\
가능한 최신 구문을 사용해 최신 기능을 지원받는 것이 좋다.



### Thenable

최대 두 개의 콜백 함수를 사용하고 다른 Thenable을 반환하는 .then 메서드가 있는 자바스크립트 객체이다.



### top 타입

시스템의 모든 가능 타입을 나타내는 타입이다.



### TSConfig

타입스크립트용 JSON 구성 파일\
편집기가 디렉터리에 있는 tsconfig.json 파일을 읽어 타입스크립트 언어 서비스 구성 옵션을 결정한다.



### undefined

자바스크립트에서 값이 없음을 나타내는 원시 타입 중 하나.



### unknown

top 타입을 나타내는 타입스크립트 개념.\
타입 내로잉 없이 임의의 멤버 접근을 허용하지 않는다.



### void

타입스크립트에서 함수의 반환 타입이 없음을 나타낸다.\
return 문이 없는 경우 함수는 void를 반환하는 것으로 간주된다.



\-------

이 책에서 쓰인 용어들의 목록이다.\
이해가 되는 내용은 사전 그대로 작성하였고, 너무 이상한 해석이나 이해하기 어려운 정의는 검색을 통해 재정의하였다.
