# 1장 SQL 이해하기

## 데이터베이스 기본

SQL은 데이터베이스를 사용할 수 있게 해주는 언어이다.

데이터베이스는 우리 생활 곳곳에서 사용하고 있다. 전화번호를 찾을 때, 구글에 검색할 때, ATM기에서 돈을 인출할 때도 우리는 데이터베이스를 사용하고 있다.

이렇게 데이터베이스를 사용하면서도 각자 데이터베이스란 용어를 다른 의미로 사용하고 있기에 데이터베이스가 정확히 무엇인지에 대해 혼선이 존재한다. 그래서 가장 중요한 데이터베이스의 용어를 정의하고 시작하자.



### 데이터베이스 DATABASE

데이터베이스는 많은 곳에서 서로 다른 의미로 사용되지만 핵심은 **정리된 방식으로 데이터를 저장하는 공간**이다.



사람들은 보통 데이터베이스 소프트웨어를 데이터베이스라 부른다. 이러한 잘못된 용어의 사용으로 혼선이 시작되는데 실제로 데이터베이스 소프트웨어는 데이터베이스 관리 시스템(DataBase Management System)이라 부르고, 데이터베이스는 DBMS를 생성하고 조작하는 물리적 저장공간을 의미한다.

DBMS와의 대화에 필요한 것이 바로 SQL이다.



### 테이블

테이블은 특정한 형태의 데이터를 저장할 수 있는 구조화된 파일이다.

테이블에는 고객 목록, 제품 목록처럼 특정 형태의 정보 목록을 저장할 수 있다. 중요한 점은 테이블에 저장하는 데이터는 한 가지 타입의 데이터라는 점이다. 동일한 테이블에 다양한 타입의 데이터를 지정하면 후속 검색과 접근이 힘들어진다. 타입에 따라 하나의 테이블을 만드는 것이 낫다.

또한, 데이터베이스의 모든 테이블은 다른 테이블과 구별되는 고유한 이름을 가지므로 하나의 데이터베이스 내 같은 이름의 테이블이 존재할 수 없다.

테이블은 데이터를 어떤 형태로 저장할지 정의하는 데이터 구조와 속성으로 이루어져 있다. 어떤 데이터를, 어떻게 쪼개 저장하고, 쪼개진 각 조각의 이름은 무엇인지 등의 정보가 포함된다. 이러한 정보 집합을 스키마라 하는데 스키마는 특정 테이블뿐 아니라 전체 데이터베이스 표현, 테이블 간 관계 표현에도 사용한다.



### 열과 데이터형

테이블은 테이블 내 특정한 정보 조각을 저장하는 열(Column)로 구성된다.

데이터베이스에 있는 각각의 열은 데이터형 Datatype을 가지고 있다. 데이터형은 열에 저장할 수 있는 데이터의 유형을 정의한다. 이러한 데이터형은 데이터를 정렬할 수 있도록 해주고, 디스크 사용량을 최적화하는데 중요한 역할을 한다. 따라서 테이블을 생성할 때 적절한 데이터형을 고를 수 있또록 신중히 처리해야 한다.



{% hint style="warning" %}
**데이터 호환성**\
\
데이터형과 데이터형의 이름은 서로 다른 SQL 소프트웨어가 호환되지 않게 하는 주요 원인중 하나다.\
기본 데이터형은 대부분의 SQL에서 지원하는데 반해, 고급 데이터형은 그렇지 않다. 심지어 DMBS마다 같은 데이터형을 다르게 부르는 경우도 있다. 이를 수정할 수는 없으니 테이블 스키마 생성시 항상 고려해야 한다.
{% endhint %}



### 행

테이블의 데이터는 행에 담긴다.



### 기본 키

테이블에 있는 모든 행은 각 행을 다른 행과 특별히 구별 짓게 하는 열을 가져야 한다. 이러한 열을 **기본 키 Primary Key** 라고 부른다. 기본 키는 특정 행을 참조하기 위해 사용되는데, 기본 키 없이 테이블에 있는 특정 행을 업데이트하거나 삭제하는 것은 매우 힘들다. 영향을 줄 행만 업데이트하거나 삭제할 수 있는 안전한 방법이 없기 때문이다.

테이블의 기본 키는 다음의 조건을 만족해야한다.

* 두 행이 같은 기본 키 값을 가질 수 없다.
* 모든 행은 기본 키 값을 가져야 한다.(즉, 기본 키 열은 NULL 값을 허용하지 않는다)
* 기본 키 열에 있는 값은 변경하거나 업데이트할 수 없다.
* 기본 키 값은 재사용할 수 없다.

보통 기본 키는 테이블 내 한 개의 열로 정의하지만, 반드시 하나일 필요는 없다. 여러 개의 열을 함께 조립해 기본 키로 정의할 수 있는데, 다수의 열을 사용하면 위의 규칙이 기본 키가 포함된 모든 열에 적용되어야 한다. 그리고 기본 키로 정해진 모든 열을 조합한 값은 고유해야 한다.



## SQL이란 무엇인가

SQL은 구조화된 쿼리 언어 Structured Query Language이다. SQL은 데이터베이스와 소통하기 위해 고안된 언어로, 의도적으로 아주 적은 수의 단어로만 구성되어 있다. 그래서 매우 간단하면서 효율적인 방법으로 데이터베이스에서 데이터를 읽고 쓰고 할 수 있다.

SQL의 장점은 다음과 같다.

* 대부분의 DBMS가 SQL을 사용하기에 익히면 거의 모든 데이터베이스를 사용할 수 있다.
* SQL은 배우기 쉽다. 적은 수의 서술식 영어 단어로 구성되어 있다.
* 이러한 단순함에도 SQL은 강력하다. 명령어를 적절하게 조합하면 정교한 데이터베이스 작업을 수행 가능하다.



## 실습하기

1강은 실습이 없음 -

웹 인터페이스 (오라클의 Live SQL) 사용 예정



## 정리하기

SQL은 무엇인지

데이터베이스는 무엇인지

